U početku stvori Bog nebo i zemlju .
Zemlja bijaše pusta i prazna ; tama se prostirala nad bezdanom i Duh Božji lebdio je nad vodama .
I reče Bog : " Neka bude svjetlost ! " I bi svjetlost .
I vidje Bog da je svjetlost dobra ; i rastavi Bog svjetlost od tame .
Svjetlost prozva Bog dan , a tamu prozva noć . Tako bude večer , pa jutro - dan prvi .
I reče Bog : " Neka bude svod posred voda da dijeli vode od voda ! " I bi tako .
Bog načini svod i vode pod svodom odijeli od voda nad svodom .
A svod prozva Bog nebo . Tako bude večer , pa jutro - dan drugi .
I reče Bog : " Vode pod nebom neka se skupe na jedno mjesto i neka se pokaže kopno ! " I bi tako .
Kopno prozva Bog zemlja , a skupljene vode mora . I vidje Bog da je dobro .
I reče Bog : " Neka proklija zemlja zelenilom - travom sjemenitom , stablima plodonosnim , koja , svako prema svojoj vrsti , na zemlji donose plod što u sebi nosi svoje sjeme . I bi tako .
I nikne iz zemlje zelena trava što se sjemeni , svaka prema svojoj vrsti , i stabla koja rode plodovima što u sebi nose svoje sjeme , svako prema svojoj vrsti . I vidje Bog da je dobro .
Tako bude večer , pa jutro - dan treći .
I reče Bog : " Neka budu svjetlila na svodu nebeskom da luče dan od noći , da budu znaci blagdanima , danima i godinama ,
i neka svijetle na svodu nebeskom i rasvjetljuju zemlju ! " I bi tako .
I načini Bog dva velika svjetlila - veće da vlada danom , manje da vlada noću - i zvijezde .
I Bog ih postavi na svod nebeski da rasvjetljuju zemlju ,
da vladaju danom i noću i da rastavljaju svjetlost od tame . I vidje Bog da je dobro .
Tako bude večer , pa jutro - dan četvrti .
I reče Bog : " Nek ' povrvi vodom vreva živih stvorova , i ptice nek ' polete nad zemljom , svodom nebeskim ! " I bi tako .
Stvori Bog morske grdosije i svakovrsne žive stvorove što mile i vrve vodom i ptice krilate svake vrste . I vidje Bog da je dobro .
I blagoslovi ih govoreći : " Plodite se i množite i napunite vode morske ! I ptice neka se namnože na zemlji ! "
Tako bude večer , pa jutro - dan peti .
I reče Bog : " Neka zemlja izvede živa bića , svako prema svojoj vrsti : stoku , gmizavce i zvjerad svake vrste ! " I bi tako .
I stvori Bog svakovrsnu zvjerad , stoku i gmizavce svake vrste . I vidje Bog da je dobro .
I reče Bog : " Načinimo čovjeka na svoju sliku , sebi slična , da bude gospodar ribama morskim , pticama nebeskim i stoci - svoj zemlji - i svim gmizavcima što puze po zemlji ! "
Na svoju sliku stvori Bog čovjeka , na sliku Božju on ga stvori , muško i žensko stvori ih .
I blagoslovi ih Bog i reče im : " Plodite se , i množite , i napunite zemlju , i sebi je podložite ! Vladajte ribama u moru i pticama u zraku i svim živim stvorovima što puze po zemlji ! "
I doda Bog : " Evo , dajem vam sve bilje što se sjemeni , po svoj zemlji , i sva stabla plodonosna što u sebi nose svoje sjeme : neka vam budu za hranu !
A zvijerima na zemlji i pticama u zraku i gmizavcima što puze po zemlji u kojima je dah života - neka je za hranu sve zeleno bilje ! " I bi tako .
I vidje Bog sve što je učinio , i bijaše veoma dobro . Tako bude večer , pa jutro - dan šesti .
Tako bude dovršeno nebo i zemlja sa svom svojom vojskom .
I sedmoga dana Bog dovrši svoje djelo koje učini . I počinu u sedmi dan od svega djela koje učini .
I blagoslovi Bog sedmi dan i posveti , jer u taj dan počinu od svega djela svoga koje učini .
To je postanak neba i zemlje , tako su stvarani . p Kad je Jahve , Bog , sazdao nebo i zemlju ,
još nije bilo nikakva poljskoga grmlja po zemlji , još ne bijaše niklo nikakvo poljsko bilje , jer Jahve , Bog , još ne pusti dažda na zemlju i nije bilo čovjeka da zemlju obrađuje .
Ipak , voda je izvirala iz zemlje i natapala svu površinu zemaljsku .
Jahve , Bog , napravi čovjeka od praha zemaljskog i u nosnice mu udahne dah života . Tako postane čovjek živa duša .
I Jahve , Bog , zasadi vrt na istoku , u Edenu , i u nj smjesti čovjeka koga je napravio .
Tada Jahve , Bog , učini te iz zemlje nikoše svakovrsna stabla - pogledu zamamljiva a dobra za hranu - i stablo života , nasred vrta , i stablo spoznaje dobra i zla .
Rijeka je izvirala iz Edena da bi natapala vrt ; odatle se granala u četiri kraka .
Prvom je ime Pišon , a optječe svom zemljom havilskom , u kojoj ima zlata .
Zlato je te zemlje dobro , a ima ondje i bdelija i oniksa .
Drugoj je rijeci ime Gihon , a optječe svu zemlju Kuš .
Treća je rijeka Tigris , a teče na istok od Ašura ; četvrta je Eufrat .
Jahve , Bog , uzme čovjeka i postavi ga u edenski vrt da ga obrađuje i čuva .
Jahve , Bog , zapovjedi čovjeku : " Sa svakoga stabla u vrtu slobodno jedi ,
ali sa stabla spoznaje dobra i zla da nisi jeo ! U onaj dan u koji s njega okusiš , zacijelo ćeš umrijeti ! "
I reče Jahve , Bog : " Nije dobro da čovjek bude sam : načinit ću mu pomoć kao što je on . "
Tada Jahve , Bog , načini od zemlje sve životinje u polju i sve ptice u zraku i predvede ih čovjeku da vidi kako će koju nazvati , pa kako koje stvorenje čovjek prozove , da mu tako bude ime .
Čovjek nadjene imena svoj stoci , svim pticama u zraku i životinjama u polju . No čovjeku se ne nađe pomoć kao što je on .
Tada Jahve , Bog , pusti tvrd san na čovjeka te on zaspa , pa mu izvadi jedno rebro , a mjesto zatvori mesom .
Od rebra što ga je uzeo čovjeku napravi Jahve , Bog , ženu pa je dovede čovjeku .
Nato čovjek reče : " Gle , evo kosti od mojih kostiju , mesa od mesa mojega ! Ženom neka se zove , od čovjeka kad je uzeta ! "
Stoga će čovjek ostaviti oca i majku da prione uza svoju ženu i bit će njih dvoje jedno tijelo .
A bijahu oboje goli - čovjek i njegova žena - ali ne osjećahu stida .
Zmija bijaše lukavija od sve zvjeradi što je stvori Jahve , Bog . Ona reče ženi : " Zar vam je Bog rekao da ne smijete jesti ni s jednog drveta u vrtu ? "
Žena odgovori zmiji : " Plodove sa stabala u vrtu smijemo jesti .
Samo za plod stabla što je nasred vrta rekao je Bog : ' Da ga niste jeli ! I ne dirajte u nj , da ne umrete ! ' "
Nato će zmija ženi : " Ne , nećete umrijeti !
Nego , zna Bog : onog dana kad budete s njega jeli , otvorit će vam se oči , i vi ćete biti kao bogovi koji razlučuju dobro i zlo . "
Vidje žena da je stablo dobro za jelo , za oči zamamljivo , a za mudrost poželjno : ubere ploda njegova i pojede . Dade i svom mužu , koji bijaše s njom , pa je i on jeo .
Tada se obadvoma otvore oči i upoznaju da su goli . Spletu smokova lišća i naprave sebi pregače .
Uto čuju korak Jahve , Boga , koji je šetao vrtom za dnevnog povjetarca . I sakriju se - čovjek i njegova žena - pred Jahvom , Bogom , među stabla u vrtu .
Jahve , Bog , zovne čovjeka : " Gdje si ? " - reče mu .
On odgovori : " Čuo sam tvoj korak po vrtu ; pobojah se jer sam go , pa se sakrih . "
Nato mu reče : " Tko ti kaza da si go ? Ti si , dakle , jeo sa stabla s kojega sam ti zabranio jesti ? "
Čovjek odgovori : " Žena koju si stavio uza me - ona mi je dala sa stabla pa sam jeo . "
Jahve , Bog , reče ženi : " Što si to učinila ? " " Zmija me prevarila pa sam jela " , odgovori žena .
Nato Jahve , Bog , reče zmiji : " Kad si to učinila , prokleta bila među svim životinjama i svom zvjeradi divljom ! Po trbuhu svome puzat ćeš i zemlju jesti sveg života svog !
Neprijateljstvo ja zamećem između tebe i žene , između roda tvojeg i roda njezina : on će ti glavu satirati , a ti ćeš mu vrebati petu . "
A ženi reče : " Trudnoći tvojoj muke ću umnožit , u mukama djecu ćeš rađati . Žudnja će te mužu tjerati , a on će gospodariti nad tobom . "
A čovjeku reče : " Jer si poslušao glas svoje žene te jeo sa stabla s kojega sam ti zabranio jesti rekavši : S njega da nisi jeo ! - evo : Zemlja neka je zbog tebe prokleta : s trudom ćeš se od nje hraniti svega vijeka svog !
Rađat će ti trnjem i korovom , a hranit ćeš se poljskim raslinjem .
U znoju lica svoga kruh svoj ćeš jesti dokle se u zemlju ne vratiš : tÓa iz zemlje uzet si bio - prah si , u prah ćeš se i vratiti . "
Svojoj ženi čovjek nadjene ime Eva , jer je majka svima živima .
I načini Jahve , Bog , čovjeku i njegovoj ženi odjeću od krzna pa ih odjenu .
Zatim reče Bog : " Evo , čovjek postade kao jedan od nas - znajući dobro i zlo ! Da ne bi sada pružio ruku , ubrao sa stabla života pa pojeo i živio navijeke ! "
Zato ga Jahve , Bog , istjera iz vrta edenskoga da obrađuje zemlju iz koje je i uzet .
Istjera , dakle , čovjeka i nastani ga istočno od vrta edenskog , pa postavi kerubine i plameni mač koji se svjetlucao - da straže nad stazom koja vodi k stablu života .
Čovjek pozna svoju ženu Evu , a ona zače i rodi Kajina , pa reče : " Muško sam čedo stekla pomoću Jahve ! "
Poslije rodi Abela , brata Kajinova ; Abel postane stočar , a Kajin zemljoradnik .
I jednoga dana Kajin prinese Jahvi žrtvu od zemaljskih plodova .
A prinese i Abel od prvine svoje stoke , sve po izbor pretilinu . Jahve milostivo pogleda na Abela i njegovu žrtvu ,
a na Kajina i žrtvu njegovu ni pogleda ne svrati . Stoga se Kajin veoma razljuti i lice mu se namrgodi .
I Jahve reče Kajinu : " Zašto si ljut ? Zašto ti je lice namrgođeno ?
Jer ako pravo radiš , vedrinom odsijevaš . A ne radiš li pravo , grijeh ti je kao zvijer na pragu što na te vreba ; još mu se možeš oduprijeti . "
Kajin pak reče svome bratu Abelu : " Hajdemo van ! " I našavši se na polju , Kajin skoči na brata Abela te ga ubi .
Potom Jahve zapita Kajina : " Gdje ti je brat Abel ? " " Ne znam " , odgovori . " Zar sam ja čuvar brata svoga ? "
Jahve nastavi : " Što si učinio ? Slušaj ! Krv brata tvoga iz zemlje k meni viče .
Stoga budi proklet na zemlji koja je rastvorila usta da proguta s ruke tvoje krv brata tvoga !
Obrađivat ćeš zemlju , ali ti više neće davati svoga roda . Vječni ćeš skitalica na zemlji biti ! "
A Kajin reče Jahvi : " Kazna je moja odviše teška da se snosi .
Evo me tjeraš danas s plodnoga tla ; moram se skrivati od tvoga lica i biti vječni lutalac na zemlji - tko me god nađe , može me ubiti . "
A Jahve mu reče : " Ne ! Nego tko ubije Kajina , sedmerostruka osveta na njemu će se izvršiti ! " I Jahve stavi znak na Kajina , da ga tko , našavši ga , ne ubije .
Kajin ode ispred lica Jahvina u zemlju Nod , istočno od Edena , i ondje se nastani .
Kajin pozna svoju ženu te ona zače i rodi Henoka . Podigao je grad i grad prozvao imenom svoga sina - Henok .
Henoku se rodio Irad , a od Irada potekao Mehujael ; od Mehujaela poteče Metušael , od Metušaela Lamek .
Lamek uzme dvije žene . Jedna se zvala Ada , a druga Sila .
